## 对于诗词的境界，我的一些观点

关键词：体察 描状 虚实 意象 境界

古诗创作最难的就是境界。通常境界是指两种。一种是写境，如杜甫的三吏三别，追求的是对现实逼真的描摹。另一种是造境，就是意境，特点是有意象群组成，并采用虚实相生的手法。（注：意境并不是靠想象造出来的，而是现实基础和想象生发的结合）

学习顺序一般是由写境到造境，从体察开始。但在论坛里很多人声称自己会意境，实际连描状都不会。论坛里所谓会造境者，不过抄前人的境界。天天抄别人的境界，不代表自己有境界；天天抄别人的论文，不代表自己会论文。同理。

这里我把写境和造境一起讲。

## 体察
相当于我们新诗说的取材，是对生活的观察。有人说古诗在当代取材很小，实际在古代也不多。早有入诗与不入诗一说。例如“哥”字不入诗，但“郎”字可以。二者意思相近，但在格律，篇幅，文化，审美倾向中会受到限制。 包括梅尧臣等很多人都有开阔诗境的尝试。但成功很少。

“明月有情应识我，年年相见在他乡。”
想来也很简单，必然是作者在客居他乡看到明月写成的。

再如，“北风卷地百草折，胡天八月即飞雪”。
写北方边塞景色，八月感觉夸张了，哈尔滨也没这样。

“群鸡正乱叫，客至鸡斗争。驱鸡上树木，始闻叩柴荆。父老四五人，问我久远行。手中各有携，倾榼浊复清。莫辞酒味薄，黍地无人耕。兵戈既未息，儿童尽东征。请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。”
这些是写战乱后的凋敝生活。这就是告诉你，取材在某些层面而言，是一种思维。写作造句根据现实眼见的思维。（注：如果是意境摘句，那么在最后的句子必然有虚的成分，如八月即飞雪）

## 描状
通常等于常说的描写景物。多写的是事物景物的状态，特征，画面。

例如：
“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。”
对仗写两种景象，写壮阔，大漠 满天凝云。

“两只黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”
不解释。

“最爱东湖行不足，绿杨阴里白沙堤。”
写画面，绿杨的绿荫下白沙堤。

“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”
写动态，情景。

“芳菲缘岸甫，焦爨倚滩舟”
勾勒景物 ，依靠两个眼 ，虚实相生。

“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”
由六个象 组成 境界。虚实相生。

<b>描状，是对事物景象的描摹 ，写境里以逼真为佳，造境虚实相生。有用眼的，写画面的，写状态，很多很多。关键在于不是怎么写，而是要写什么，表达什么。</b>

这里额外提一个取材的概念，实际上古诗一般不怎么提这种概念。古诗的取材一般比较严格。一般喜欢摄入一些富有诗意的画面。

例如：
“千山鸟飞绝，万径人踪灭.孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”
这是一种画面。通过大致勾勒而成。如果用去采角度看，一个渔翁，与广阔的自然风景而对，独钓寒江雪。意蕴悠远。

再取材上，一般的普通画面难以摄入。但也得分情况，看作品。

“绕床饥鼠。蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨。破纸窗间自语。平生塞北江南。归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。”

前面通过几个画面，绕床饥鼠。蝙蝠翻灯舞，屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。
这几个画面细看各个具有特点性，用这些各个富有特点性的画面构造成整体的境界。

“落日在帘钩，溪边春事幽。芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟。啅雀争枝坠，飞虫满院游。浊醪谁造汝，一酌散千忧。”
赋陈，比较老的写法，通过分层次的描写去造境 ，不断丰满细致。

今天就这么多。

## 举例子

采桑子
一年最恨这时节，旧绿无痕，凄雨伤春，迷眼沙尘吹满身。西窗说尽经年事，不似情人，却也难分，月上高楼风透门。
按：上片通过各个有代表性的画面造境，下篇用三个意象月，高楼，风，造境。

疲劳作
落日在纱牖，清风吹脊身。（开始赋陈）
屋昏几书影，灯小一台尘。（写室内）
孤径上云色，高楼出月轮。（写室外）
谁家童子语？憔悴少年人。（写情景）

…………
下期见。