# “文章合为时而著，歌诗合为事而作”之我见

新乐府运动的主张，“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，即便是中学生，都能够出口成诵。它的流传意味着被普遍接受，然而，每个人似乎都有自己对这句话的理解。  

在我看来，要理解这句话，首先要看这句话产生的背景。此句出自《与元九书》，上下文是“自登朝来，年齿渐长，阅事渐多。每与人言，多询时务；每读书史，多求理道。始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。是时皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。仆当此日，擢在翰林，身是谏官，月请谏纸。启奏之间，有可以救济人病，裨补时阙，而难于指言者，辄咏歌之，欲稍稍进闻于上。上以广宸听，副忧勤；次以酬恩奖，塞言责；下以复吾平生之志。”  

由此可见，白居易提出这一口号是为了反映民声，通过诗歌的方式使上位者知道民间疾苦。而通过观察新乐府运动以来的乐府诗，也纷纷接受白居易这一观点，用讽刺隐喻或者直言不讳等表现手法来表达民意。如宋晁补之的《豆叶黄》、元李思衍的《鬻孙谣》、明张纲孙的《苦旱行》、梦麟的《舆人哭》、民国汪精卫的《见人析车轮为薪》、当代噓堂的《誰說路有鬼》等等。他们有的是官，有的是民，有的是满族人，有的是背叛革命者，有的曾经为僧，但他们都用悲天悯人的情怀，用自己的笔写下了表现民声的乐府诗，然而我们很少听说，甚至因为标签而无视了他们某些人在乐府诗上的成就。  

我在诗言诗，不纠结于其他。乐府诗中，这类“带刺的玫瑰”不算少数；这种警世醒世之言，每时每代都有人书写。但是，把新乐府运动的这一主张，加于当今的文章上，却是不可。当今的文章已不是前代狭义的文章，它是文学，但不是政治的文学；它是博大的多角度多方向的人类的文化。而每个人的文章是其思想哲学的外在表现。很多老一辈都喜欢用白居易的这一口号教育新一代，把“少年不识愁滋味”强加于新一代，而对写飞机失事、地震洪水这类人祸天灾或者某某大会情有独钟。诚然，这类作品都会表现一个主题，或祈愿，或歌颂，但这真的是“歌诗合为事而作”么？古人还有一类诗，叫做应制。如今是法治而非人治，应制诗本应该消失，却在披上时事的外衣后，成为了潮流。  

它的流行，与其所打的名义有关，也与其直白的表达方式有关。杜甫的三吏三别，为何动人心？是因为俗么？我认为不是的，杜甫用形象的语言动作神态来生动地描述现实，给人以震撼。而今呢？促使我写下这些话的原因，正是我读到一篇某网站推荐的作品，不论从艺术角度还是思想角度都不能算是佳作，甚至直白粗糙到毫无艺术可言，却被打上时事的标签，大加称颂。难道身在千里外通过“过滤”后的新媒体，你就能置身处地地成为当事人或者旁观者吗？这究竟是悲天悯人的情怀还是对灾难后、盛事后能够名正言顺的写东西博眼球的向往？非常空洞的三言两语，略经打磨成为情景饱满的大作。我忽然想到自己，我坐在电脑前，能写窗外的树鸟花虫，能写天上的云雨霜月，还能将之对仗修饰一番，当至少我曾经见过感受过记忆过。  

附近的协会里有老先生赠我过诗集。有的写的是麻将戒烟之类的琐事，我没什么感觉，因为流于记事的表面。有的写的是早年为“右派”鸣不平入狱事，我感触很深，因为不仅是个人情感的压抑，还有思想的爆发。前者作为流传的顺口溜还能正民俗，后者作为“诗史”可以正思想。中华诗词杂志上有刺玫瑰栏目，那些讽刺的歌诗，才能让人警惕：以水龙头没有关紧引发对节能的思考；以减负反而增加学生负担引发对教育的思考……这些发生在身边的时事，为什么喊着口号的人视而不见？  

就白居易的观点而言，诗歌分作四类：兼济的讽谕诗，独善的闲适诗，感遇的感伤诗，以及杂律诗。白居易确实推崇讽谕诗和闲适诗，但对伤感和杂律依然不忍自行删去，说后人略之可也。白居易是儒士，是言官，他胸怀天下是必然的，更是必须的。而如今新一代则没有这个要求，如今老一辈却应该脱离朋党。毕竟牛僧孺之诫在前。如果真的要书写时事，那就要深入基层去感受，而不是电视机前电脑前看看新闻联播。流传在众人眼中的图片终究和真相有所差异。同样，数字不是生命，不是财产。  

主席几次强调要大力发展传统诗词，尤其是要把军旅诗词打造成招牌。这里允许我用粗糙一些的话来表达。但军旅诗词终究只能军旅中人写，我也想过报考军校警校，可惜体检那关真过不了。所以活跃在网络上的我们，应该写些什么呢？我喜欢用网诗称呼我所见到的作品。网诗的定义是它发表在网上，而不是创作在网上。所以写的无非就是讽谕诗，闲适诗，感遇诗。当然，打油诗顺口溜也不是不行。  

最后还有一点，是回应“愁”这一主题的。为什么喜欢写愁，可以参见南北朝为什么寄情于山水，元朝为什么杂剧发展迅猛。这个愁是有社会根源的，不是简单的为了写愁而写愁；而这个根源，也是一个矛盾，需要自诩书写时事的前辈们来向更多的人反映。  
