# 诗歌创作的一点感受

“怎样写好一首诗”似乎是这个小小圈子里一个永恒的话题，名家们说的已经很多了，我想借这个机会强调一下学诗的三个必要条件，其实很简单，即破万卷书，行万里路，做有心人。  

**第一，必须强调读书。** 我不信天下有不读书的人能把旧体诗写好的。换句话说，你要是摆脱不了老干味道，口水水平，什么也不要埋怨，归根结底就是你读书少了，有羡慕别人的时间，不如老老实实回去读书去。老杜早就说过了：“读书破万卷，下笔如有神。”说得很好，可惜有几个人能老老实实坐下来破万卷？既然连书都不愿读，光靠小聪明何能写出令人欣赏的句子？在我学诗之初，先生就认真告诉我：“再聪明的脑袋，也要下最笨的功夫！”我是时时刻刻记在心里的。读书没有不艰苦的，想舒舒服服就掌握知识，这种侥幸心理就别想了。只要努力读书，你一定会对知识产生敬畏之心，让你感觉自己是多么无知和可笑。当然了，怎么利用有限的光阴读最有益的、必须去读的书也是一门学问，这里不展开说了。在写诗上，有些人读书却杂了、过了，也会变傻，满纸迂腐气，令人生厌也是有的。  

**第二，必须要强调阅历。** 如果一个诗人一辈子就待在一洼之地，这个人是不会有多大出息的。写诗如此，干别的也一样。老杜如果不是因为安史之乱颠沛流离，就不会成为诗圣，其他伟大的诗人皆如此。我始终认为，只要你有心学习，你去网上翻吧，学诗的资料有的是，技术层面的问题其实很简单，当然填词另当别论，这里不展开说。有老师可以少走点弯路，即使没老师，网络也能慢慢教会你写出格律正确、对仗工整、气息流畅、整体浑成的作品来。但是，诗最终目的是写出自我面目。透过你写的诗，看到鲜活的个人。何谓自我面目？就是所见、所思、所感，即我诗写我心。写得好坏是水平问题，但是你要保持旺盛的创作力，总要见点新鲜的事物，才能触动你的神经吧，我就不信你天天关在屋子里就能成为好的诗人。有一种奇怪的现象就是有些人对经历基本是刀枪不入的。这类人更喜欢沉溺于书本去闭门造车。写出的诗乍一看漂亮极了，确实能唬住人，很不幸，总会有一起吟咏品题的时候。这时你才发现此公对眼前所见、所感、所闻是丑拒的，在他的诗里，八竿子打不着的东西都能蹦出来，他的思维永远跳不出书里的陈词滥调，甚至还有一些人如果不是强行给诗安了一个题目，你都不知道他在写啥。这种大路货唬得了一时，早晚是要露出尾巴的。  

**第三，诗是语言的最高艺术，而艺术说到根子就是一种感觉。** 感觉每个人都会有，但是把感觉用准确优美的语言恰当表述出来不是每个人都能做的到，表述的好坏反映了你的修养水平。在古人里我是很推崇苏诗的。苏诗的伟大就在于把平凡的事物写得熠熠生辉。东坡本人对一切外物是极为敏感上心的，所以在他的笔下没有什么东西不能写进诗里去。把俗的事情写得不俗是一种本事。当然人各有异，对事物的敏感程度不一样，我们不能苛求都成为东坡一样的人，但是，及时抓住感觉却是可以做到的。刚前不久去世的李敖先生据说就极其善于把握感觉，他喜欢用笔去随时随地记录一切在思维里突然闪现的东西，这不失为一种好的方法。我在和先生们讨论诗歌创作的时候，都有相同的一种看法。即大家决定题咏今天经历的某项事物的时候，刚开始其实也是一团模糊，如果你就此搁笔，你永远也就这点出息了，如果你集中精力，开始慢慢回忆当时的所见所言，你就会发现，当时触动你感觉的东西回来了，而回来的感觉才是你应该写下来的，无非是用诗的语言去表述而已，思路慢慢就清晰了，诗也就知道该怎么去写了。这种情形锻炼久了，很多时候，你不需要去找感觉，在你经历的过程中，感觉自动就会找你了，这就是所谓的诗找人。  

这里暂且絮叨三点，希望对学诗过程中的有心人能有一点启发。  

附录七律一首：  
春节返乡  
故园枣木竟崚嶒。五服村翁呼不能。恍二十年疑作客，本寻常事遣难凭。椿萱鬓雪无从数，游子归期了未曾。一片新坟春务近，依稀烟火各飞腾。  
*按：椿萱对儿女最工，因家姐在家，故不作矫情。*
