# 浅谈五古的创作

古风是和律诗相对的一种诗歌体裁，相对律诗的精练、整饬来说，它的行文自由、感情易于抒发，因此对于初学者来说比较容易上手。古风因为更利于抒写各种各样的情境，所以其优越性无可代替。五古作为古风中最常见的一种，常用于叙事、抒情、刻画山水等。下面我不揣浅陋，结合自己的阅读和写作经验，简要谈下五古的创作，其中主要论述杜甫五古的谋篇技巧。  

我们先讲讲五古的风貌。只有熟悉了前贤五古诗的风貌，我们的创作才能有所取法，有所渊源，不至于成为无源之水、无本之木。  

最初的五古诗古朴厚实，它的兴起是从汉武帝时代开始的，当时国家设立乐府部门，专门负责歌谣的采集。这时的歌谣往往俗俚，后来经过雅化，就变成比较成熟的五古了。其代表作《古诗十九首》，钟嵘评价它“惊心动魄”，一字不可改动。经过曹操、阮籍等人的发展，五古开始变得雄浑沉郁。陶渊明的五古冲澹高旷，谢灵运的五古精深华妙，它们对后世的王、孟、韦、柳的创作产生了极好的示范作用。南朝的五古绮丽，下开李商隐、韩偓一派。  

到了唐朝，李杜五古诗篇幅较长，往往糅合了前人的长处，集议论、写景、叙事为一体，格局较大，结构变化莫测。韩愈改变前人的风格，以雄奇之风夹以排空硬语，如碧海掣鲸，自成一家。王、孟、韦、柳则风神曼妙、意在象外，为神韵派所宗尚。唐以后的五古风格，几乎都建立在前人的基础上，没什么大的变化了。每个人只有根据自己的精神气质，选择一种适合自己的风格，才能长足发展下去。  

《砚佣诗话》说：“少陵五言古，千变万化，尽有汉魏以来之长，而改其面目。故于唐以前为变体，于唐以后为大宗，于《三百篇》为嫡支正派。”杜甫的五古风格较多，题材较广，有朴厚平实的，有沉郁悲壮的，有国家军政大事的，有羁旅苦愁的，等等。我们学习杜甫五古，可以说是一条正确的道路。  

杜甫五古在开篇上，往往总揽全篇，如《奉赠韦左丞丈二十韵》：“纨袴不饿死，儒冠多误身。”总括一篇题旨，对比而起。又如《梦李白》：“死别已吞声，生别常恻恻。”《赠卫八处士》：“人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。”作者把内心最深曲的感受放在篇首，使惊喜的情绪笼罩全篇。《新婚别》：“兔丝附蓬麻，引蔓故不长。”起用比兴，含古乐府意。《无家别》：“寂寞天宝后，园庐但蒿藜。”作者写战败士兵回到家乡后发生的一系列事，开篇用的却是追叙的手法，使得背景更加宏大。《有怀台州郑十八司户》：“天台隔三江，风浪无晨暮。”破空而来，笔力警遒。这些手法都是值得我们认真揣摩并加以借鉴的。  

至于承接之法，老杜尤其讲究，他的五古里有一种不肯平顺说尽的曲致。如前面所举的《赠卫八处士》：“访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。”因顺序铺陈，容易平淡无味，所以作者先写访旧对象多已作古，然后才惊呼重遇卫八，可见情感的激动、兴奋了。接下来又作今夕的对比，反映了人事的巨大变化。这种手法，还见于《自京赴奉先咏怀》：“杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，窃比稷与契。居然成濩落，白首甘契阔。盖棺事则已，此志常觊豁。”对此，吴北江评价说：“一句一转，一转一深。文气横跃纸上，如生龙活虎，不可控踹。”又如“入门闻号咷，幼子饥已卒。……岂知秋未登，贫窭有仓卒”，曲笔顿挫，“岂知秋未登”两句倒截逆挽，真味盎然，悲哀之情感人心脾。  

杜甫还善用事外曲致之法，如《兵车行》：“信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。”诗人本来写的是战争给普通家庭带来的灾难，但是却延伸一层意思，写到生育男女的优劣，并在后面写到生养的男孩全部战死疆场的情况，就显得自然而又深刻。再比如《述怀》：“自寄一封书，今已十月后。反畏消息来，寸心亦何有。”诗人因为看到战争给百姓带来的普遍杀戮，所以在借书“问家”之后，反而害怕收到家里人不幸的消息。这样，表面上看起来矛盾，却深刻地揭示了作者厌战、关心热爱家人的题旨。古人的这些技法，全是因为不肯把气势使尽，所以用斩截之笔顿住，“止于其所当止”，使得情感更有余味，更耐咀嚼。从另一个角度，我们也可以看出，杜甫是多么善于言情。反观今人创作，必要情感发泄尽、意思表达完才肯罢休，使人读完就没回味的余地了。这些都是写诗应该极力避免的。  

五古作结，要能够收得住全篇。杜甫五古，结尾有雄壮的，如《奉赠韦左丞丈二十韵》：“白鸥没浩荡，万里谁能驯。”收得超秩横奇。也有以感慨作结的，如《前出塞》：“弃绝父母恩，吞声行负戈。”结得温柔敦厚。有以反跌作结的，如《剑门》：“吾将罪真宰，意欲铲叠嶂。恐此复偶然，临风默惆怅。”顿住反转一层，更显沉郁。  

本文所讲的谋篇技法，都是我的一些粗浅认识。要写好五古，只靠这些是远远不够的，毕竟技法只能让表达的内容更出彩，而不能代替内容。真正要做到意境上的浑融，或高古、或雄深、或隽永等，靠的是我们平日的胸襟和学养。  
