# 万古不磨意，中流自在心

“诗。绮美，瑰奇。明月夜，落花时。能助欢笑，亦伤别离。调清金石怨，吟苦鬼神悲。天下只应我爱，世间唯有君知。自从都尉别苏句，便到司空送白辞。”  

这是白居易的《一字至七字诗》。它句句对仗，层层累积，淋漓尽致地呈现出诗歌的魅力。因为精巧的结构，它又被称作“宝塔诗”。相信大家会产生和我一样的感受：诗词竟然还可以这样玩？  

是的，诗词就是可以这样玩。  

令举国若狂的《中国诗词大会》，将诗词重新拉回了大众的视野。这门古老的艺术，再次引发全社会的热潮。大家或许觉得，诗词太阳春白雪，离我们很远；我却要说，它离我们很近，每一个中国人，都沐浴着诗词的滋润。还在牙牙学语的时候，我们就对“床前明月光，疑是地上霜”耳熟能详；稍微长大点，去爬山的时候，同行的长辈也许兴之所至，会来两句“会当凌绝顶，一览众山小”；高中毕业，我们会祝同学“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”；到了大学，半夜起床赶作业，我们还会互相调侃“垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗”。谁能否认，诗词早就渗透进生活的方方面面，我们无时无刻不感受着它的魔力呢？  

诗词的魔力，看似云里雾里，其实触手可及。如果你听腻了音乐软件中的歌，不妨读读诗，因为诗词是悦耳的，它的音韵平仄，将会带给你别样的听觉享受。  

如果你想换个角度看世界，不妨读读诗，因为诗词是丰富的，它可以“漱涤万物，牢笼百态”，用高超的语言包罗万象，建构起另一个斑斓的宇宙。  

如果你想提高自己的语言表达能力，不妨读读诗，因为诗词是精致的，它是汉文学中对语言要求最高的文体，章法的起承转合、腾挪变化能帮助你应付各种写作。  

如果你想成为更深刻、更坚强的人，不妨读读诗，因为诗词是治愈的，它教会我们“温柔敦厚”，“乐而不淫，哀而不伤”，并且超越小我，把眼光转向更加广阔的天地。正如苏东坡，以一阕“一蓑烟雨任平生”驱散了乌台诗案的阴霾；正如杜甫，在茅屋风雨飘摇之际，仍要高呼“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”。  

诗词的魔力，还在于它的顽强的生命力。我想，诗词等语言艺术大概是最坚强的艺术形式了吧。画卷毁了，一幅画就销声匿迹；乐谱丢了，一支曲子就再不能还原。而一首优秀的诗，则可以超越物质载体，通过口耳相传，流芳百世。先秦的画，留下来的寥寥无几；商周的钟鼓雅乐，更是早就湮灭无闻；但《诗经》、《楚辞》，却流传至今。这难道不是一种令人感佩的奇迹？  

诗词迷人，写诗的过程一样迷人。它有些像爬山，却比爬山更加委婉曲折；它有些像玩绝地求生，却比“吃鸡”还要爽快刺激。创作始于灵感。灵感这东西，来不可遏，去不可止，一旦出现，我就把它抓得牢牢的，记下来，准备凑成全篇，就像旅行时碰见一座山峰，瞬间产生探索的欲望。但写作的过程谈何容易，思维卡壳，是很正常的事。一旦受阻，我就会陷入一种纠结的虚无，茶不思，饭不想。但我知道，这片虚无拥有无限的可能性，因此，纠结的同时，其实也是欣喜若狂。就好比登山遇险，却不肯放弃近在咫尺的美景，继续鼓舞前进。整个过程交织着痛苦和愉悦，等到千锤百炼、无可增删以后，再回头一看自己的作品，那真是比任何时候都要了解“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的寓意。不信的话，大家尽可以试试看。  

回顾我学诗的过程，真是走了不少弯路。好在高中有二三师友的切磋砥砺，大学有望江诗社、雅韵古典文学社各位同学的帮助支持，终究没差太远。2016年5月，很幸运的，我和付常壮、张亮婷两位同学代表学校参加了河北卫视“中华好诗词”大学季“恰同学少年”的节目录制。尽管并没有取得理想的成绩，但我见识了其他学校的高手，遇到了几位当代诗词圈的达人。特别是北京大学的沈戈晖师兄，他把我引荐给了我后来的社长张轩湖。轩湖先生给了我很多教诲。去年五月，我先后加入了岷社和铭社这两个有影响力的诗社，正式走上了在请教中进步的历程。  

其实，在我看来，诗词与别的爱好并没有什么高下之分，但它有趣而有益，诗意的栖居也可以成为每个人的选择。我相信，它能够填充大家茶余饭后的时光，成为一点有深度的点缀。我愿长伴这一心头好。我也由衷地希望，能有更多的人来感知它的魅力，和我“奇文共欣赏，疑义相与析”。  

最后，献给大家一首我二十岁生日写的诗，有感慨，更多的是对未来的祝福与期待：  

屡感枯荣过此心，无如野马逝骎骎。风流仍作单身狗，词赋长为并命禽。尽引杯盘酬友旧，好将忧乐养深沉。秋声何限春情永，丽水奇山任往临。
