# 一些诗注

读诗和工作的过程中遇到几个诗注的疑问，和大家讨论的时候搜集了一些材料，我自己坚信通过这些材料可以确定词语的意思，因此把它们整理出来，以备遗忘。  

一、东坡《聚星堂雪》“未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬”。上句古人不注，今人多作长夜未睡衣棱整洁解，如陈迩东《苏轼诗选》、王水照《苏轼选集》等，或作衣冻起棱解，但未作申说。按，南宋汪炎昶《早雪》首二句“起晚寒犹力，衣棱刮肉铦”或许可资理解，又释居简有“衣棱煖不朝”和“冻折衣棱须煖熨”句。这一句大概是说，葛布衣服夜里冻得起棱，早上穿了不舒服。东坡喜雪，所以会说“未嫌”衣冻起棱。衣服冻硬，需要烤一烤再穿，这和我们小时候穿棉衣的经验是一样的。  

二、郑谷《雪中偶题》“乱飘僧舍茶烟湿”。“茶烟”，或作茶水蒸汽解。按，当作烧茶柴烟解。如皮日休《过云居院玄福上人旧居》“壁间空带旧茶烟”、李中《寄庐岳鉴上人》“烘壁茶烟暗”、周贺《玉芝观王道士》“曲角积茶烟”都是说柴烟熏黑了屋壁；章孝标《题碧山寺塔》“午后茶烟出翠微”、文同《闲居秋日书事》“云过茶烟没”、王庭圭《春日山行》“云藏远岫茶烟起，知有僧居在翠微”、刘克庄《西山》“多应午灶茶烟起，山下看来是白云”，都是说柴烟飘到户外的情景。至于郑巢《送琇上人》“茶烟开瓦雪”、姚合《病僧》“茶烟熏杀竹”，更分明非柴烟不能。他们写到“茶烟”也多半与僧人有关。湖北大学任继昉《唐诗宋词中“茶烟”的统计分析》最终将“茶烟”定性为茶水的热气，我认为是错误的。至于杜牧“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风”也应当作柴烟解更为稳妥，不当以小杜高华而遽认为茶气。  

三、韩愈《早春呈水部张十八员外》其一“天街小雨润如酥”。各家都作小雨如酥解。按，酥为奶酪，固体，小雨不当如酥。当作天街如酥解，长安为土夯道路，经过一冬严冷，板结的路面淋过春雨后小觉润滑，这是一种新的变化，也是使人欣喜的。“小雨”作为状语“下了（着）一场小雨”并不罕见，如司马光《小诗招僚友晚游后园二首》“麦田小雨陇微青”、张耒《题唐宋辅城上小楼二首》“沙田小雨不成泥”、《徐园闲步二首》 “平田小雨润新耕”等，都是这样。有趣的是，将“如酥”的对象理解为“小雨”，从北宋韩集刚开始流行的时候就如此了，如东坡《南乡子·宿州上元》“小雨如酥落便收”、舒亶《芳草洲》“小雨如酥露乍晞”等，此后大家一直延续着这个错误，但元代萨都剌《燕姬曲》“夜来小雨润天街”的理解却是对的。又，陈匪石《昼锦堂》过片云“天街如酥含梦雨”，赵尊岳《减字浣溪沙》起手云“露晓天街湿似酥”，可见他们也是当作天街如酥理解的。另外，此诗分写三种物象，前二句对举而出，“天街”和“草色”都是作为主体存在的，从这个角度看也应是天街如酥。  

又，最近看到谢松涛《白话注释千家诗》和黄永年《韩愈诗文选译》中的译文也都是说天街经过小雨变得润滑如酥。另外，谢枋得《千家诗》把诗题改成《初春小雨》很有误导性，让后来的读者不得不根据他的这个题目来理解诗意。  

## 意象演变的一点看法

汉代诗人描写单对一事一物而发，以片段的形象缀成形象，以片段的情节缀成情节，鲜有阔大与融浃之境界，不管是表现的技巧还是思想和感情都还是朴素的。如“青青河畔草”一诗，每句皆为一个形象，每个形象之间是不交融的，以形象的叠加造成一个整体的印象。每一个形象的片段都很美丽，最后又组成一个大的形象，如电影的特写，眼是眼，手是手，肩是肩，最后镜头拉远，是这样一个全体的形象。  

唐代诗人对景物的描写不再是单体形象片段的组合，如“长安一片月，万户捣衣声”，意象非止于一物，不是单纯的形象了，而是阔大、交流之空间，是有空气、光线、冷热在其中流动的一个境界，两个境界的片段彼此叠加，又变成一个更其丰富、交流的境界。  
