# 杂识六条

01.所谓从词中摘取单字以为对仗之工者，愚谓之『拆词入字』之法也。此虽或免乎近世以来语法之桎梏，然而犹有板滞之患焉，更莫语乎流动之妙也。以此仍是靳靳乎以双音节词为一句内之单位，如此析出之字相互为对乃无救乎整句之以板块拼合者也。愚今则欲说『以字涵词』之法，此则百尺竿头更进一步法也。盖老杜时尚多法六朝为诗，是此时之雅言仍为单字之天下也。古者一字而有春秋义，非但与上下文严丝合缝，亦且实为今之所谓一词也，不然何以数十字之短诗足以涵养千秋耶？岂徒思力之大功也耶？盖于汉字之特殊工具性亦有不可泯灭者也。是以愚谓为诗当注目于单字不假，然则单字当有复义耳，岂特以一二三四相隶属者乎？必使一字可当一词之用，要之不可过密，所谓虚实相间，骨骼筋节俱在，唯于气不可失。气之充矣而后振起全关，乃所谓『意愜關飛動，篇終接混茫』者也。虽或不及此，亦可以少毫发之遗憾矣，得波澜于老成矣，此时则务在养其气耳。到此使眷然顾之，则前说岂有异于呆鸟耶？虽然，盖亦有得者矣，特未臻其致而已矣。  

02.仆少日为诗，但如风花过眼而亟逐之，遂至满头满肩者皆是，此其狂荡不能自已之态也。又好夸饰以相高，论豪气则必援诗酒箫剑之物以为陪衬，刺世道则必引魑魅魍魉之虚以为矢的，议古今则必取诸子百家之言以为牙慧，自以为浩浩然沛沛然不可以当，真堪自哂也。及仆去乎邻里乡党之间，历乎古迹名城之畔，览乎长江大海之滨，观于人情世态之委蛇、草木山川之殊状，始知瑰玮但以行而至，岂可坐而成？虽然，仆生于天地之间，万岁之下，所经者百不及一焉。然于诗道亦自以为进矣，以为知方矣。是以比来所为诗随见随书，不必假虚物以发伪情。物来，情来，文来，如风雨晦明之应时而神已在如，自然而已，岂待逐乎？始知天地之间，万岁之下，尚有破碎之神思以待有心人之摄镊，然亦非独赖以冥搜，要兼借以行至。另，古人已知古货难卖，是真难卖矣。今之为古诗者，岂意在其必传乎？在其能贾乎？在其可达乎？鸣其性以致其平而已。人死则随之，不必人知也。无用之人得为无用之事，幸甚；纵不得者，亦幸矣。  

03.太白之诗大抵从静中化动而含静，其情感喷发处易学而其理路难绎，故而学者多得其放而遗其收。子美之诗则或恰恰相反，故而学者多学得其收而未得其放。此二子一为六朝以上之结穴，一为开元以下之滥觞，所谓清新俱有得者也。  

04.从前看古体只关注字面是不是好看，意思是不是新颖，篇幅是不是够长。现在才明白看其中的气脉是流动还是平实，是震荡还是静陈。长吉还不像韩愈或者白居易及其后世的追随者那样用文章的手段喁喁道来，是承接着纯粹诗艺的比兴手段来振起全章的，所以很少长篇剌剌喋喋。但同时又没有李白那种鼓荡到足以长篇全章精彩迸射的气力，做得最好的仍然是用急促的一口气吹出跳跃的短章。所以嗷嗷娓娓，并非一股老妇的蹒跚筹算气味，而正是一种狷介的青年诗人的体段，是以古丽跃动的冷莹莹的伤心短章谱成的永远的27岁。  

05.元代馆阁文人应该是文学史上最尬的一拨人，我猜想其实统治者们不大明白他们在说什么，就算明白字句意思也总是带有一层文化隔阂。但是这群人完全不介意这种对牛弹琴的嫌疑，衷心致力于将当代政治包装成亮晶晶的理想治世，这主要是在他们自己的流动圈子里完成的。更何况古诗文经过唐宋发展之后实在已经技术化、专业化，情感的直截也不能完全掩盖底蕴的缺失，且又是在那种确已无法借由这种形式表达原始萌动的时代。总而言之，在这种技术化、专业化的时代及其以后，古诗文这种东西在拒斥返回纯粹平民时代的同时，要想让旁的人理解创作者想要说的话也相应增加了难度。无论是理解的能力还是阐释的角度，都需要知识构成和人生经验的相类似，“知音”的难求更容易产生圈层的封闭。以此反观元代馆阁正统文学，就像是一厢情愿的“群芳互赏”，繁荣不能等于治平，于是尴尬而又参差不齐。  

06.陈匪石『座中白髮老維摩，拈花一笑春無罅』一句大妙。此所谓『一笑』实将世间诸法于一弹指顷归还本处，此等境界最是圆融无碍，故而别有一种本体论之意味，加诸人生之上便拓出四万八千法门矣。以此法眼观此词则全篇活色生香也，非惟振弱起颓之功耳。要之，此正是『一片花飛減卻春』之反过程。大矣，远矣，往复见天地之心矣！当然作者未必有此意。想起来前几天回复二叔评论说，那种和本体无限接近的感觉都很好，想像本体与现象无间幻化之迅捷如敲石得火的真实感能够产生一种类似大雷音中地动山摇的头脑晕眩，大概和嗑了药再上个床的感觉类似罢，时或接近一种难以譬喻之不可思议的荡相遣执与我法俱空的宗教境界。大妙。
