# 怎样写诗才能不拼凑？

## 怎么写诗才能不拼凑？

拼凑这东西古代早就有了，乱看一些诗话总会有些人指责谁谁谁拼凑痕迹太暴露。虽然古代就有，看并不是正确的，历来拼凑都会受到排斥。那么到底什么是拼凑？怎样才叫不拼凑？今天我来发发心得，如有中枪，不要恨我（良药苦口）。

1、拼凑的根本，借用古人之境 借古人之境界为我之境界，然非自有境界，古人亦不为我所用。 很多朋友都喜欢造境时，借用一个古人的境界。借古人境界，有两种。一种叫化用，另外一种就是抄袭。化用和抄袭很像，例如，王维的“漠漠水田飞白鹭”那句，有的说化用，有的说化用。二者的根本差异在于：化用，是指我本身就有一个境，再去化用前人诗句入自己的诗。而抄袭就是我没有境界，直接拿古人的来用（不管是否经过改动）。袁枚《随园诗话》极力反对抄袭，因为抄袭对写诗是没意义的。（临摹是有具体临摹对象，另当别论）

2、胡乱堆砌意象（物象）词语等 经常看到一些朋友为了彰显文采，而在诗歌里堆了一堆物象或者意象。我记得我一个朋友（狗神）在咏砚台时候用了“落花”我指出 ，落花往往与情思有关，不能用在咏砚台上。而实际上，狗蛋在吧里是比较突出的，很多吧友不管三七二十一，上来一派意象群狂轰乱炸。这些意象用的对不对，恰当与否不说。律诗的篇幅本来不大，一堆意象堆上去，如果发挥不了作用，还可能显得诗里没什么内容。

3、缺乏真情实感，为作诗而作诗 以前看见过岭南诗社的一些作品，有一个是写古代思妇的。借古人的境先不说，古代有特定历史环境，学子游宦等等。很多人先到了在家的妻子，写了一些思妇诗。而今天，我们不具备那种环境。学子们上大学只谈个恋爱，回家才结婚。在这样的情况下，我们还写思妇，连感情都抄，读者自然感觉假了。 还有一种，把音律视为诗的根本，为音韵而作诗，更甚。南朝四百八十寺，在平水韵中出律了，那又如何？ 音乐性是诗歌的重要一方面，但王国维认为，诗的最高是境界。律诗，当然应该和律。但不是写诗就为了和律。

4、喜欢从前人的东西里挖掘入诗的东西 有一位朋友喜欢对别人说，你读过多少书？我读过史书多少，文论多少。我简直无语了，艺术创作靠的是天分，形象思维。那么照这样说，你把书读多了，你就是李白了？有的人就是读了一辈子成不了李白。再看徐晋如的作品，全是古代的东西堆砌，不吝啬抄袭。这种写诗，背离艺术，浪费时间。

5、把前人的作品奉若神明，顶礼膜拜 在一些人眼中，前人作品就是神，不是前人用的，就不许用。前人没有的，就不许有。所以一看到有人诗中出现新事物就大加指责，而后自己再拼凑。这实在无法理解，如此沉溺于前人作品的漩涡，岂不是要把拼凑奉上神坛，再把古体诗送入古代的坟墓？有意义的新尝试是要鼓励的。吧里总爱拼凑的题材，都是明清已经拼烂的了，没有拼凑价值了，也没必要在拼凑了。

## 如何才能不拼凑

1、从现实生活中取材，根上杜绝拼凑 诗歌可不可以想象，虚构？可以！但要在现实基础之上。首先，要培养取材能力。如果说有人感觉从生活中取材很难，而且不如拼凑华丽，那么也要学习取材。拼凑一万首诗，不如写一首。拼凑不是写诗，没有真正的创作，永远也不会进步。 （偷偷说一句，慢慢取材会发现，但可寻诗便有诗）

2、用心去写诗，将心中情感表达出来 上面讲到取材能力，这就是一种表达能力了吧。走心，不走心，写出来的作品能一样才怪。想写出感人至深的好作品，就一定要有情感投入。 “诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。” “惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。” “一生几许伤心事，不向空门何处销？” 不是真情如何感人？ 例子太多，不一一例举。

3、多多原创，离开古人的拐杖：多多学习，丰富专业知识 多写一些原创作品，多一些原创成分。在短期内，或许没效果，感觉不如拼凑，长期写作，才会有进步。只有原创的，才是有真正的作品。对于意境与意象 ，建议阅读一些专业书籍，这东西很难，我也是一知半解的。什么样的与什么样的意象搭配，也得长期了解学习。

## 原创作品举例

病中  
文/王念之  
胡人镜里空憔悴，唯只青丝如往常。十载立行唯本性，一生自我独凄凉。邻人妻子栖前侧，昔日爹娘偎近旁。游子北方千日夜，沉浮最喜是思乡。

采桑子  
文/李华  
一年最恨这时节，旧绿无痕，凄雨伤春，迷眼沙尘吹满身。//西窗说尽经年事，不似情人，却也难分，月上高楼风透门。

