# 关于我

馀事做诗人。

> **id：**  
> 李** ~~（陇西李氏）~~  
> 笔名：李丹  
> 字若冰，号寒蓠阁主、秋兰君  
> 英文名：Mark Andrea Lee  
> 网名：韵漓（Yunli）  

有光就读诗，无光就做梦。

> **info：**  
> ~~女，18岁，温柔可爱的小姐姐~~  
> ~~重度抑郁、轻度自闭、社交恐惧~~  
> 热爱诗词书画、先秦诸子百家、ACGN  
> 独立学人，物联网全沾工程师，DevOps实践者，有个人诗词集《猗兰集》  

前事寻幽远，小隐成孤绝。

## 技能清单  

- 具备诗词韵律基础、物联网技术基础、电子技术基础、计算机网络基础、编程基础、通信基础、DevOps基础
- **IoT：** 传感器、自动识别产品、网络设备的安装与调试；单片机原理与接口技术
- **知识管理：** Gitbook
- **语言：** 文言、CET4/6
- **前端：** HTML/CSS、JavaScript、TypeScript、Nodejs、Vue
- **后端：** C语言、Java、Python、PHP、Docker
- **数据库：** MySQL
- **测试：** 需求评审、测试流程、测试方法、测试报告
- **操作系统：** Linux、Windows、MacOS、HarmonyOS
- **项目管理：** Git、SVN、Zentao 等
- **写作工具：** VScode、Markdown、Xmind、WPS、Office
- **软测工具：** Fiddler、Wireshark、Charles、Jmeter、Loadrunner、Selenium、Appium 等
- **硬测工具：** IQview/IQexl、示波器、数字万用表、网络分析仪、频谱仪、IXIA 等

## 项目

- **搜韵网（Web + APP）**

  *功能测试、接口测试、性能测试、安全测试*  

  **介绍：** 搜韵网创办于 2009 年，是深受诗词爱好者喜爱的工具  

  **网址：** sou-yun. cn  

  **成果：**   
  1.2020 年共有 555 万用户访问过搜韵网，比 2019 年增长 28.8%；  
  2.2019 年访问过搜韵网的用户数为 417 万，比 2018 年增长 8.3%。  
  /  
  /
- **诗词吾爱网（Web + APP）**

  *功能测试、接口测试、性能测试、安全测试*  

  **介绍：** 诗词吾爱网创办于 2009 年，是深受广大诗友喜爱的专业诗词网站  

  **网址：** 52shici. com  
  
  **成果：**   
  目前约有注册用户 19 万位。已俨然成为国内优秀的诗词网站，成为最具专业性、趣味性、娱乐性、互动性 的诗词类文学网站。  
  /  
  /
- **汉典网（Web）**
  
  *功能测试、接口测试、性能测试、安全测试*

  **介绍：** 典始建于2004年，是一个有着巨大容量的字、词、词组、成语及其他中文语言文字形式的免费在线辞典。

  **网址：** zdic. net

  **成果：**   
  1.汉典有其他5个附加的、额外的和辅助的网站，包括汉典古籍、汉典诗词、汉典书法、汉典论坛。  
  2.汉典收录了93898个汉字、361998个词语、短语和词组，以及32868成语的释义； 汉典古籍收录了总共包含有38529章节的1055部古典文献书籍、203篇古文； 汉典诗词收录了268886首古典诗词；汉典书法收集135804个著名的中国书法家汉字书法作品。  
  /  
  /
- **其它项目**
  
  *功能测试、接口测试、性能测试、安全测试*

  **APP：** **西窗烛**、给孩子的古诗词、诗词之美、古书之美、汉字的故事读点诗歌、西窗市集、春之节

  **介绍：** 西窗烛致力打造创新的中国传统文化平台，为用户提供丰富的诗词、书法、绘画等学习工具、内容社区和文创电商服务。

  **成果：**   
  1.苹果App Store今日主题、主打推荐、编辑精选等三十多次推荐  
  2.华为应用市场精彩影响力年度趋势应用、精选应用、精品应用  
  3.小米金米奖、OPPO至美应用、VIVO极光奖（2017 - 2019）  
  4.2019、2018 豌豆荚设计奖 · 年度设计团队，豌豆荚设计奖  
  5.2018年度最佳快应用创新奖、2018年度最具创新APP闪耀金马奖

## 联系我

- Website：<a href="https://yunlihub.com/" target="_blank"> yunlihub.com</a>  
- Mail：<a href="mailto:yunlihub@gmail.com" target="_blank"> yunlihub@gmail.com</a>  
- Mail2：<a href="mailto:lidan@yunlihub.com" target="_blank">lidan@yunlihub.com</a>  
- Address：Chongqing · China