<center>
<h1>韵漓</h1>
A Scientist who loves poetry</br>
Internet of things test engineer</br></br>
Phone：13896074726</br>
Mail：yunlihub@gmail.com
</center>

****

**关键词**：Tester \ IoT \ ICT \ Linux \ Database \ Automated testing \ Git \ DevOps

## 个人信息  

- 李**，笔名李丹，字若冰，号寒蓠阁主、秋兰君，英文名：Mark Andrea Lee，网名韵漓。
- 男 ~~喜爱汉服女装的小姐姐~~，1997 年出生；陇西李氏，现居重庆；
- 独立学人，主要涉猎IoT、ICT、诗词书画，有个人诗词集《猗兰集》。

## 技能清单  

- 技能：
  - 具备物联网技术基础、电子技术基础、计算机网络基础、编程基础、通信基础、DevOps 基础；
  - 掌握传感器、自动识别产品、网络设备的安装与调试；
  - 掌握单片机原理与接口技术，了解树莓派、小熊派，能制作简易应用；
  - 掌握需求评审、测试流程、测试方法，能编写测试相关文档；
  - 熟练使用Gitbook撰写电子书，建立知识库 ~~Blog~~。
- 工具
  - 语言：文言、英语、C语言、Java、Python、Html/CSS/JavaScript
  - 操作系统：Linux、Windows、MacOS、HarmonyOS
  - 数据库：SQL、MySQL 等
  - 项目管理：Git、SVN、Zentao
  - 写作工具：VScode、Markdown、Xmind、WPS、Office
  - 软件测试：Fiddler、Wireshark、Charles、Jmeter、Loadrunner、Selenium、Appium 等
  - 硬件测试：IQview/IQexl、示波器、数字万用表、网络分析仪、频谱仪、IXIA 等

## 教育经历  

- 研究员，物联网大学，物联网工程专业，2018.9~至今；
  - GPA：3.93（专业前三），均分：92.3
- 大专，重庆城市管理职业学院，物联网应用技术专业，2015.9~2018.7；
  - GPA：3.33（专业前 10%），CET-6
  - 校内职务：纪律委员、辅导员助理、花溪文学社副社长、花溪诗社社长、学生会干事；
  - 校内获奖记录：传统诗词大赛诗部一等奖、词部三等奖。
- 高中，重庆42中，2012.9~2015.7；
  - 校内职务：纪律委员，国风诗社社长,《风华》校刊编辑
- 初中，重庆42中，2009.9~2012.7；
  - 校内职务：纪律委员，国风诗社社长,《风华》校刊编辑
- 小学，重庆人民路小学，2003.9~2009.7；
  - 校内职务：纪律委员，杏花村诗社社长

## 工作经历  

- **物联网城市合伙人，2021.5~至今**
  - 以项目合伙商为角色，负责项目前期的客户关系，促成项目成功中标签约；
  - 对项目中的软硬件产品质量负责，全程跟踪产品质量；定位测试发现的 bug，以及市场反馈的 bug，协助开发解决。
- **湖南素笛轩文化有限公司，软件测试工程师，2018.7~2021.3**
  - 项目：1.搜韵网、2.诗词吾爱网
  - 负责 Web 端和移动端的功能测试、接口测试、性能测试；
  - 需求分析、需求评审、设计测试用例；
  - 编写相关测试文档、搭建 Linux 测试环境；
  - 对产品质量负责，全程跟踪产品质量；定位测试发现的 bug，以及市场反馈的 bug，协助开发解决；
  - 实现简单的自动化测试，满足日常的回归测试。

## 项目经历  

- **项目一：搜韵网（Web + APP）**

  *功能测试、接口测试、性能测试、自动化测试*

  - 项目描述：搜韵网（sou-yun. cn）创办于 2009 年，是深受诗词爱好者喜爱的工具。

  - 职责描述：需求评审、编写测试计划和方案、设计测试用例、搭建测试环境、提交Bug协助开发解决、实现日常的自动化回归测试；撰写测试报告。

  - 项目成果：搜韵网：2020 年共有 555 万用户访问过搜韵网，比 2019 年增长 28.8%；2019 年访问过搜韵网的用户数为 417 万，比 2018 年增长 8.3%。

- **项目二：诗词吾爱网（Web + APP）**

  *功能测试、接口测试、性能测试、自动化测试*

  - 项目描述：诗词吾爱网（52shici. com）创办于 2009 年，是深受广大诗友喜爱的专业诗词网站。

  - 职责描述：需求评审、编写测试计划和方案、设计测试用例、搭建测试环境、提交Bug协助开发解决、实现日常的自动化回归测试；撰写测试报告。

  - 项目成果：诗词吾爱网：目前约有注册用户 19 万位。目标是让诗词吾爱网成为国内最优秀的诗词网站，成为最具专业性、趣味性、娱乐性、互动性的诗词类文学网站。

- **实习项目：微信公众号“素笛轩”、微博“素笛轩国学”**
  
  *功能测试*

  - 项目描述：素笛轩是青年诗人楚凌岚与志同道合的诗友共同打造的诗意平台。

  - 职责描述：负责公号文章的审核，消除Bug。

## 自我评价

- 壹
  - 擅长情绪管理，具备较强的心理素质；
  - 世间冷眼不须论，争知我，风月一闲人；
  - 有光就读诗，无光就做梦；
  - 文以明道，健以立身；
  - 前事寻幽远，小隐成孤绝；
  - 馀事做诗人。
- 贰
  - 对普通的 996 公司没有兴趣，假如你们当中有假期多，下班早，工资高，又有趣的公司，就尽管来找我吧，完毕！
